# 2024年度 後期 上級 期末試験

試験の回答は、以下の通りにすること。

- １問あたり１ファイルに記述。ファイル名は「問題番号.php(例: 1.php)」とする。拡張子は.phpであること
- 文字コードはUTF-8にすること

試験の注意事項は以下の通り

- 試験なので「周囲との相談」「他人の答案の覗き見」は不許可
- ネット等を使って調べるのは許可
- コードやSQLを実行 / 確認するのは推奨
- いずれの問題も「書いてある点数(記載がない場合は10点)」を満点とし、問題があったら適宜減点する

提出は、以下の通り

- 「自分の名前+各席番号」.zip のファイル名で回答を一式固めて提出

## (問1) 「変数と関数と定数」を含む簡単なクラスの作成

以下のクラスを定義しなさい。  
指定されている場合は型宣言もきちんと書くこと。  
明示されていない限り、メソッドはpublic、プロパティはprivateとする  

- クラス名: Car
    - 定数
        - DEFAULT_COLOR 値は FFFFFF
    - プロパティ
        - string型 color 初期値 空文字
    - メソッド
        - メソッド名: setColor
            - 引数: string型
            - 処理: プロパティ color に引数の値を代入する
            - 戻り値: なし
        - メソッド名: getColor
            - 引数: なし
            - 戻り値 string型: プロパティ color の値。ただしプロパティ color が空文字なら、 DEFAULT_COLOR の値

インスタンスを作成しなさい。  
その次に setColor() で値を設定しなさい。  
その次に「 getColor() で取得できた値」をvar_dumpで出力しなさい。  

## (問2) コンストラクタを含むクラス

以下のクラスを定義しなさい。  
指定されている場合は型宣言もきちんと書くこと。  
明示されていない限り、メソッドはpublic、プロパティはprivateとする  

- クラス名: Movie
    - プロパティ
        - string型 title
        - float型 rating
    - コンストラクタ
        - 引数: string型, float型
        - 処理:
            - 2つの引数の値をそれぞれプロパティに代入する
            - ただし、titleが空文字の場合、例外を投げる: RuntimeException 例外のメッセージは任意
            - ただし、ratingが0またはマイナスの値の場合、例外を投げる: RuntimeException 例外のメッセージは任意
    - メソッド
        - メソッド名: getTitle
            - 引数: なし
            - 戻り値 string型: プロパティ title の値
        - メソッド名: getRating
            - 引数: なし
            - 戻り値 float型: プロパティ rating の値

「正しくインスタンスが作成できる場合」でインスタンスを作成しなさい。  
作成したインスタンスを、var_dumpで出力しなさい。  

「例外が投げられる場合」パターンでインスタンスを作成しなさい。  
投げられた例外を適切に捉えて、例外のメッセージを出力しなさい。  

## (問3) 継承クラスの作成

以下のクラスを定義しなさい。  
指定されている場合は型宣言もきちんと書くこと。  
明示されていない限り、メソッドはpublic、プロパティはprivateとする  

- クラス名: Animal 
    - プロパティ
        - string型 species // 動物の種類
    - コンストラクタ
        - 引数: string型
        - 処理:
            - 引数の値をプロパティに代入する
            - ただし、 species が空文字の場合、例外を投げる: RuntimeException 例外のメッセージは任意
    - メソッド
        - メソッド名: getSpecies
            - 引数: なし
            - 戻り値 string型: プロパティ species の値
        - メソッド名: getDetails
            - 引数: なし
            - 戻り値 string型: "Species: {プロパティ species の値}" のフォーマットの文字列
                - 例えば動物の種類が「犬」の場合、 `Species:犬` という文字列が期待される

- クラス名: Dog
    - 継承元クラス
        - Animal
    - プロパティ
        - string型 breed // 犬の品種
    - コンストラクタ
        - 引数: string型 species, string型 breed
        - 処理:
            - 親のコンストラクタをcallして、プロパティ species に値をセットする
            - プロパティ breed に値をセットする
            - ただし、 breed が空文字の場合、例外を投げる: RuntimeException 例外のメッセージは任意
    - メソッド
        - メソッド名: getBreed
            - 引数: なし
            - 戻り値 string型: プロパティ breed の値
        - メソッド名: getDogDetails
            - 引数: なし
            - 戻り値 string型: "Species: {プロパティ species の値}, Breed: {プロパティ breed の値}" のフォーマットの文字列
                - 例えば動物の種類が「犬」、品種が「柴」の場合、 `Species:犬, Breed: 柴` という文字列が期待される

Dog クラスのインスタンスを作成しなさい。  
また、getDetails() と getCarDetails() をそれぞれcallして、得られた結果を出力しなさい。  

## (問4) インタフェースの作成

以下のインタフェース/クラスを定義しなさい。  
指定されている場合は型宣言もきちんと書くこと。  
明示されていない限り、メソッドはpublic、プロパティはprivateとする  

- インタフェース名: ProductInterface
    - メソッド
        - メソッド名: getPriceWithTax
            - 引数: なし
            - 戻り値 int 型

- クラス名: Product  
    - 継承元インタフェース
        - ProductInterface
    - プロパティ
        - int型 price // 価格
    - コンストラクタ
        - 引数: int型
        - 処理:
            - 引数の値をプロパティに代入する
            - ただし、引数が0または負の値の場合、例外を投げる: RuntimeException 例外のメッセージは任意
    - メソッド
        - メソッド名: getPriceWithTax
            - 引数: なし
            - 戻り値 int 型: プロパティ price を1.1倍した値(端数切り捨て)を返す

Productインスタンスを作成しなさい。  
getPriceWithTax()をcallして得られた「税込み価格」の値を出力しなさい。  

## (問5) traitの作成

以下のトレイト/クラスを定義しなさい。  
指定されている場合は型宣言もきちんと書くこと。  
明示されていない限り、メソッドはpublic、プロパティはprivateとする  

- トレイト名: LoggerTrait
    - メソッド
        - メソッド名: log
            - 引数: string型、callable型
                - 第二引数の callable は 「引数: string型」「戻り値: string型」とする
            - 戻り値 なし
            - 処理:
                - 第二引数の関数を使って第一引数のstringを処理する
                    - 「第二引数の関数」の引数に、第一引数の値を渡す
                    - 「第二引数の関数」の実行結果を受け取る
                - 処理されたstringをechoで出力する
                    - ※ 本来は、ファイルなどに「ロギング」される処理を想定しているが、試験のため、今回は標準出力に出力する

- クラス名: Task  
    - 使用するトレイト
        - LoggerTrait

Taskクラスのインスタンスを作成し、log()をcallしなさい。この時の第二引数には「引数で与えられた文字列をすべて小文字に変換する( strtolower() )」処理を行う無名関数を指定しなさい。  
`log()` メソッドの第一引数に、例えば `Alice went down a big hole` を指定した場合、出力は `alice went down a big hole` となることが期待されます。  

## (問6) 静的クラスの継承(遅延静的束縛)

以下のクラスを定義しなさい。  
指定されている場合は型宣言もきちんと書くこと。  
明示されていない限り、メソッドはpublic、プロパティはprivateとする  

- クラス名: BaseLogger  
    - static メソッド
        - メソッド名: formatMessage
            - アクセス権: protected
            - 引数: string型
            - 戻り値: "BaseLogger: " を引数の先頭に追加した文字列("BaseLogger: {引数の値}")、を返す
        - メソッド名: log
            - 引数: string型
            - 戻り値 なし
            - 処理
                - formatMessage()メソッドの戻り値をechoで出力する
                    - ※ 本来は、ファイルなどに「ロギング」される処理を想定しているが、試験のため、今回は標準出力に出力する

- クラス名: FileLogger  
    - 継承元クラス
        - BaseLogger
    - static メソッド
        - メソッド名: formatMessage
            - アクセス権: protected
            - 引数: string型
            - 戻り値: "FileLogger: " を引数の先頭に追加した文字列("FileLogger: {引数の値}")、を返す

FileLoggerのlog()を呼び出しなさい。  
その時に、出力が(BaseLogger: ではなく)FileLogger: になるようにしなさい。  
`log()` メソッドの第一引数に、例えば `Alice went down a big hole` を指定した場合、出力は `FileLogger: Alice went down a big hole` となることが期待されます。  

## (問7) インスタンスのdeep copy

以下のクラスを定義しなさい。  
指定されている場合は型宣言もきちんと書くこと。  
明示されていない限り、メソッドはpublic、プロパティはprivateとする  

- クラス名: Address   
    - プロパティ
        - string型 zipCode // 郵便番号
    - コンストラクタ
        - 引数: string型
        - 処理:
            - 引数の値をプロパティに代入する
            - ただし、引数が空文字の場合、例外を投げる: RuntimeException 例外のメッセージは任意
    - メソッド
        - メソッド名: getZipCode
            - 引数: なし
            - 戻り値: string型 プロパティ zipCode の値を返す

- クラス名: Person
    - プロパティ
        - string型 name // 氏名
        - Address型 address // 住所クラスのインスタンス
    - コンストラクタ
        - 引数: string型、Address型
        - 処理:
            - 引数の値をそれぞれプロパティに代入する
            - ただし、string型引数が空文字の場合、例外を投げる: RuntimeException 例外のメッセージは任意
    - メソッド
        - メソッド名: getAderess
            - 引数: なし
            - 戻り値: Address型プロパティ address の値を返す
        - メソッド名: getName
            - 引数: なし
            - 戻り値: string型 プロパティ name の値を返す

Personクラスのインスタンスを作成しなさい。  
そのあと、インスタンスをcopyしなさい。そのときに、Shallow copy (シャローコピー)にならないように、Deep copy (ディープコピー)になるように、クラス Person に必要なメソッドを追加しなさい。  
copy前とcopy後のインスタンスをそれぞれ var_dump で出力して、確認をしなさい。  
(このテストでは「シリアライス → アンシリアライズ」によるインスタンスのcopyは禁止とします)

## (問8) インスタンスのシリアライズとアンシリアライズ

問7で作成したクラスを「シリアライズした文字列」を作成し、echoしなさい。  
また、シリアライズした文字列をアンシリアライズして、得られたインスタンスをvar_dump() で出力しなさい。  

## (問9) シングルトンパターンの作成

Config クラスを作成しなさい。  
条件は以下の通りです。  

- シングルトンパターンなので
    - 外部からnewができないようにしなさい
    - インスタンスは、 getInstance() staticメソッドで取得できるようにしなさい

getInstance() を3回callして得られたインスタンスをそれぞれ var_dump() で出力し、「全く同一のインスタンスが得られている」事を確認しなさい。  

## (問10) マジックメソッド

以下のクラスを定義しなさい。  
指定されている場合は型宣言もきちんと書くこと。  
明示されていない限り、メソッドはpublic、プロパティはprivateとする  

- クラス名: PhoneBookMock 
    - プロパティ
        - array型 data // データ保存用
    - コンストラクタ
        - 引数: array型
        - 処理:
            - 引数の値をプロパティに代入する
    - メソッド
        - メソッド名: __call
            - 引数: string型 name, array型 arguments
            - 戻り値: 処理参照
            - 処理
                - メソッド名(引数のname)がdataのkeyとして存在する場合、そのkeyの値を返す
                - 上述に合致しない場合、nullを返す

UserProfileクラスを、以下の引数でnewしてインスタンスを作成しなさい。  
```
['getZip' => '1690075', 'getAddress' => '新宿区高田馬場']
```

その後、以下の動作が適切に動くように確認のコードを書きなさい。

- getZip() メソッドをcallして戻り値をvar_dump()する
    - `1690075` が出力される
- getAddress() メソッドをcallして戻り値をvar_dump()する
    - `新宿区高田馬場` が出力される
- getCity() メソッドをcallして戻り値をvar_dump()する
    - `null` が出力される
