# 2024年度 後期 実務 期末試験

試験の回答は、以下の通りにすること。

- １問あたり１ファイルに記述。ファイル名は「問題番号.txt(例: 1.txt)」とする。拡張子は.txtであること
- dev2.m-f.netサーバのアカウント名 + プログラムが入っているディレクトリ名を記載すること

試験の注意事項は以下の通り

- 試験なので「周囲との相談」「他人の答案の覗き見」は不許可
- ネット等を使って調べるのは許可
- コードやSQLを実行 / 確認するのは推奨
- いずれの問題も「書いてある点数(記載がない場合は10点)」を満点とし、問題があったら適宜減点する

提出は、以下の通り

- 「自分の名前+各席番号」.zip のファイル名で回答を一式固めて提出

授業中に自身のDBアカウントの作成をしていない人は、試験中に速やかに以下の方法で申し出てください。  

- Teamsのチャットで「自身のアカウント名」と「DBアカウントが必要である」旨を連絡する

## (問1) 授業で作成した 出納帳: 50点

授業で作成した「出納帳」を提出しなさい。  
授業の通りに作成をした場合、例えばアカウント名が tech_c であれば、以下の通りになる想定です。  

- アカウント名: tech_c
- ディレクトリ名: /home/tech_c/laravel_accounting_book

以下の各要素を採点します(各10点)。  

- ユーザ登録ができること
- ログインせずにTopPageを直接アクセスすると、ログイン画面に戻されること
- 登録したユーザでログインができること
- 入金および出金情報が入力できること
- 入力された「今月の入金および出金情報」が一覧で出力されること

## (問2) 簡単なform入力: 50点

新しくLaravelをインストールするか、あるいは、既存にある laravel_accounting_book laravel_test のいずれかへの追記で作成しなさい。  
laravel_accounting_book 以外に作成した場合は、ディレクトリ名を「回答」として記載しなさい。  

簡単なform入力の画面を一式作成しなさい。  
項目およびvaldate内容は以下の通りです。  

- 名前(name)
  - 必須、255文字以内
- パスワード(password)
  - 必須、8文字以上
- めも(memo)
  - validateなし

画面は以下の2画面を用意しなさい。  
URLは、書いてある通りにしなさい。  

- 入力画面 /exam/form/input
  - 上述の項目が入力できること
  - validateエラーの時に、エラー内容が出力されること
- 入力完了画面 /exam/form/fin
  - 入力された内容のうち、名前とめもが出力されること

採点項目は以下の通り(各10点)

- 入力Pageが表示されること
- validateエラーの時にエラー表示がされること
- validateエラーの時に、パスワード以外の入力された文字は保持されていること
- csrfチェックが適切にされていること(hiddenパラメタを触って確認します)
- 入力完了画面で、名前とめもが出力されること(XSSがないこと)

## (問2) 簡単なform入力とDBへのinsert: 50点

新しくLaravelをインストールするか、あるいは、既存にある laravel_accounting_book laravel_test のいずれかへの追記で作成しなさい。  
DBを扱うため、DBの設定に注意しなさい(そのため、laravel_accounting_book 配下に作るのが楽でしょう)。  
laravel_accounting_book 以外に作成した場合は、ディレクトリ名を「回答」として記載しなさい。  

簡単なform入力の画面を一式作成しなさい。  
項目およびvaldate内容は以下の通りです。  

- 名前(name)
  - 必須、255文字以内
- メールアドレス(email)
  - 必須、フォーマットがemailフォーマットであること、254文字以内
- めも(memo)
  - validateなし

この処理のためのDBテーブルを用意しなさい。  
テーブルの作成は、Laravelの流儀に則って、マイグレーションファイルを作成しなさい。  

- テーブル名: exam_users
  - カラム: id PRIMARY KEY
  - カラム: name VARCHAR(255)
  - カラム: email VARCHAR(254)
  - カラム: memo TEXT
  - created_at および updated_at DATETIME

画面は以下の2画面を用意しなさい。  
URLは、書いてある通りにしなさい。  

- 入力画面 /exam/db/input
  - 上述の項目が入力できること
  - validateエラーの時に、エラー内容が出力されること
- 入力完了画面 /db/form/fin
  - 入力された内容のうち、名前とメールアドレスとめもが出力されること
  - DBに情報が正しくinsertされていること

採点項目は以下の通り(記載がなければ各10点)

- 入力Pageが表示されること
- validateエラーの時にエラー表示がされること
- 入力完了画面で、適切に出力されること(XSSがないこと)
- テーブルに正しくinsertされること(20点)
