# PHP上級用試験

この試験は「自分の理解度を確認するため」のテストです。  
注意点

- "理解度の確認"なので「相談」「他人の答案の覗き見」「ChatWorkその他やBlogのコードをコピペ」は無意味です
- ネット等を使って調べるのはOKです。プロでも丸暗記はしていないので、普通にググる事は問題ありません
- コードやSQLは動かして確認しましょう
    - 実行環境は(すみませんが)自力で用意してください: ある程度まで相談には乗ります。教務経由で連絡してください

## 演算と出力

変数 i に 10, 変数 j に 25 を代入しなさい。  
次に、変数 i と変数 j を四則演算(足し算、引き算、かけ算、割り算)して、結果をそれぞれ、echoを使って出力しなさい。

## 文字列の出力

変数 name に、自分の名前を代入しなさい。  
次に、 name と改行コードを、echoを使って出力しなさい。

## 配列の処理

変数 arr に、空の配列を作成しなさい。  
次に、arr に 1, 2, 3の3つの数値をそれぞれ追加し、要素3つの配列を作りなさい。  
次に、foreachを使ってすべての値を出力しなさい。  

## hash配列の処理

変数 harr に、空の配列を作成しなさい。  
次に、harr に以下の情報を追加し、要素3つのhash配列を作りなさい。
- キー: key_1,  値: 111
- キー: key_2,  値: 2nd
- キー: key_3,  値: 3.14

次に、foreachを使ってすべての「キーと値」を出力しなさい。

## if文 1

変数 i に、`random_int(0, 2)` で、0～2の間の乱数を代入しなさい。  
if文を作成します。
- 変数 i が 0 なら、"Zero" と出力しなさい。
- 変数 i が 1 なら、"1st" と出力しなさい。
- 変数 i が 上述以外なら、 "any" と出力しなさい。

## if文 2

変数 height に、 `random_int(110, 160)` で、110～160の間の乱数を代入しなさい。  
変数 age に、 `random_int(54,74)` で、54～74の間の乱数を代入しなさい。  
if文を作成します
- heightが130以上、かつ、ageが64以下」なら "can ride" と出力しなさい。
- 上述の条件に合致しない場合、"can't ride" と出力しなさい。  

## switch文

変数 i に、`random_int(0, 2)` で、0～2の間の乱数を代入しなさい。  
switch文を作成します。
- 変数 i が 0 なら、"Zero" と出力しなさい。
- 変数 i が 1 なら、"1st" と出力しなさい。
- 変数 i が 上述以外なら、 "any" と出力しなさい。

## for文

`echo ".\n";` の文をfor文の中に入れて、.(ドット)を10回出力するコードを書きなさい。

## while文

`echo ".\n";` の文をwhile文の中に入れて、.(ドット)を10回出力するコードを書きなさい。

## 繰り返しのネスト

for文またはwhile文を二重に重ねて(ネストさせて)、かけ算の九九の表を表示しなさい。
