# 2021年度 前期 期末試験

試験の回答は、以下の通りにすること。

- １問あたり１ファイルに記述。ファイル名は「1.php」でも「問1.php」でも可。フォーマットはtext、拡張子は.phpとする
- 文字コードはUTF-8にすること

試験の注意事項は以下の通り

- 試験なので「周囲との相談」「他人の答案の覗き見」は不許可
- ネット等を使って調べるのは許可
- コードやSQLを勉強用サーバ(dev2.m-fr.net)で確認するのは推奨
- いずれの問題も「書いてある点数」を満点とし、問題があったら適宜減点する

提出は、以下の通り

- 授業内に提出する場合は、Teamsの「前期期末テスト」フォルダの中に「自分の名前のフォルダ」を作成して、そこに回答ファイル一式を提出
- 授業外で提出する場合は「自分の名前のフォルダ」に回答ファイル一式を入れた状態でzip形式で固めて教務経由で提出(提出期限は9/6)

## (問1) echo: 10点

自分の「学籍番号」と「名前」をechoで出力するコードを書きなさい。    

## (問2) 四則演算: 10点

変数 $i と 変数 $j に、それぞれrandom_intで「1から1000」の乱数を代入しなさい。    
また、$i と $j の「足し算、引き算、かけ算、割り算」をそれぞれ計算し、出力しなさい。    

## (問3) 配列: 10点

要素として「1」「2」「3」「four」の4つをもつ配列を作成しなさい。    
また、その配列をforeachで反復処理をしなさい。処理内容は以下とします。    

- 得られた値(配列の要素)をechoで出力する

## (問4) if: 10点

```
$i = random_int(10, 30);
```

の、$iが

- 20未満なら "under 20"
- 20なら "20 just"
- 20を超えているなら "over 20"

と出力するコードを書きなさい。

## (問5) 乱数: 10点

「1から100までの乱数」を、random_int()関数を使って作成し、echoで出力しなさい。

## (問6) for: 10点

for文を使って「0から99まで」の整数を出力するコードを書きなさい。

## (問7) while: 10点

while文を使って「0から99まで」の整数を出力するコードを書きなさい。

## (問8) 文字列操作: 10点

```
$s = 'AbCdEfG';
```

という文字列の入った変数があります。    
この中身を「全て大文字」にしてechoしなさい。    
次に「全て小文字」にしてechoしなさい。    

## (問9) 配列＋乱数: 10点

以下の要素をもつ配列を作成しなさい。    

- 戦士
- 僧侶
- 盗賊
- 魔法使い
- エルフ
- ドワーフ
- ハーフリンク

次に、この中から「ランダムに1つ」選択をしてechoで出力しなさい。    

## (問10) 戦闘判定: 10点

以下のルールがあります。    

- 攻撃は、80%の確率で命中します
- 攻撃が命中した場合、相手はそれを20%の確率で避けます
- 「攻撃が命中」かつ「相手が避けられない」場合、5d10点のダメージを与えます

上述のルールに従って、コードを書きなさい。    

- 攻撃が命中したら「命中」、攻撃が外れたら「外れ」と出力しなさい。
- 相手が回避したら「回避成功」、回避できなかったら「回避失敗」と出力しなさい
- 回避が失敗した場合、何点のダメージを与えたかを出力しなさい

