# 2022年度 前期 期末試験

試験の回答は、以下の通りにすること。

- １問あたり１ファイルに記述。ファイル名は「1.php」等とする。フォーマットはtext、拡張子は.php
- 文字コードはUTF-8にすること

試験の注意事項は以下の通り

- 試験なので「周囲との相談」「他人の答案の覗き見」は不許可
- ネット等を使って調べるのは許可
- コードやSQLを勉強用サーバ(dev2.m-fr.net)で確認するのは推奨
- いずれの問題も「書いてある点数」を満点とし、問題があったら適宜減点する

提出は、以下の通り

- 授業内に提出する場合は、Teamsの「前期期末テスト」フォルダの中に「自分の名前のフォルダ」を作成して、そこに回答ファイル一式を提出
- 授業外で提出する場合は「自分の名前のフォルダ」に回答ファイル一式を入れた状態でzip形式で固めて教務経由で提出


## (問1)配列とforeach: 10点

配列を作成しなさい。    
配列の中には「自分の氏名」「自分の学籍番号」を要素として持ちなさい。    
また、作った配列をforeachを使ってループさせ、それぞれの要素を出力させなさい。    

## (問2)ループ処理: 10点

「50回ループ処理」するコードを書きなさい。    
ループの中では、以下の処理を書きなさい。    

- echoで '.'を出力
- random_int()で0-99の範囲の乱数を作成。もし0が出たらループを即時終了


## (問3)日付: 10点

「本日の日時」を出力するコードを書きなさい。    
フォーマットは「日付はハイフン区切り」「時間は：区切り」とします。    
タイムゾーンは、あってもなくてもかまいません。    

## (問4)関数: 10点

以下の仕様をもつ関数を作成しなさい。    

- 関数名は exam
- 第一引数は、int型の値
- 処理は「0なら"zero"という文字列を返す」「奇数なら"odd"という文字列を返す」「0ではない偶数なら"even"という文字列を返す」
- 戻り値の型はstring


## (問5)クラス: 10点

以下のクラス定義を書きなさい。    
メソッドの中身(処理)は、空っぽのままでよい、とします。「// 処理」のコメント程度を書いておくとよいでしょう。    
メソッドは指定がない限りpublic、プロパティは指定がない限りprivateにしなさい。    

- Hogeクラス
    + getDataメソッド: 引数無し、戻り値あり(string型)
    + setDataメソッド: 引数一つ(string型)
    + validateDataメソッド: 引数無し、protected、戻り値あり(bool型)
    + data プロパティ

## (問6)推測困難な文字列の作成: 10点

アクティベーションなどで使用可能な「暗号強度のある乱数文字列」を作成しなさい。    
サイズは192ビット(24バイト)以上とします。また、使いやすいように「ASCII文字だけで構成されている」ようにしなさい。    

## (問7)Cookie: 10点

random_intで作成した乱数をCookieに設定するコードを書きなさい。    
key名は「random_num」とします。    

## (問8): 作成物の提出：30点

授業中に作成したものを提出しなさい。    
以下のチェックを行います。    
試験のファイルには「アクセス可能なURI(学校のサーバ( dev2.m-fr.net に限る：DBの中を確認するので)」を記述しなさい。

- TopPage が https://dev2.m-fr.net/アカウント名/inquiry/ で表示されること
- 上述で出力したformに「invalid(正しく無い)」入力が入った時に、エラーが表示されること
- 上述で出力したformに「valid(正しい)」入力が入った時に、確認画面が出力されること

なお、インターンなどで授業にあまり出ておらずコードが書けていない人は、以下の救済措置を作成します。    

- 一般的に「問い合わせフォーム」と呼ばれるものの、自分で作ったソースコードを3画面分(入力、確認、完了)、見せてください

インターン先の場合、DNAなどの問題もあるかと思うので、そのあたり確認をしてから見せるようにしてください。    
