# 2025年度 後期 応用 期末試験

試験の回答は、以下の通りにすること。

- １問あたり１ファイルに記述。ファイル名は「問題番号.php(例: 1.php)」とする。拡張子は.phpであること
- 文字コードはUTF-8にすること

試験の注意事項は以下の通り

- 試験なので「周囲との相談」「他人の答案の覗き見」は不許可
- ネット等を使って調べるのは許可
- コードやSQLを実行 / 確認するのは推奨
- いずれの問題も「書いてある点数(記載がない場合は6点)」を満点とし、問題があったら適宜減点する

提出は、授業内の指示に従っておこなうこと。  

また、授業中に自身のDBアカウントの作成をしていない人は、試験中に速やかに以下の方法で申し出てください。  

- Teamsのチャットで「自身のアカウント名」と「DBアカウントが必要である」旨を連絡する

### 口頭試験 について

最終日( 2026/02/10 )に口頭試験を行います。  

- 試験は3問
- いずれも、自身が書いたコードから講師が1行選択して質問をするので、その行が「何をやっているか」を回答する
- 正解した場合、1問あたり「筆記試験で得られた点数の 1/3(端数切り上げ)」が加点される

## SQL用テーブルレイアウト

設問に使うSQL用のテーブルは、以下のレイアウトとします。  

```
CREATE TABLE exam_items (
    student_id VARCHAR(64) NOT NULL COMMENT '学籍番号（受験者ごとの一意ID）',
    product_name VARCHAR(64) NOT NULL COMMENT '商品名',
    price INT NOT NULL COMMENT '価格',
    registered_at DATETIME NOT NULL COMMENT '商品登録日時',
    PRIMARY KEY (student_id)
) COMMENT='期末試験用 商品データテーブル';
```

dev2.m-fr.net サーバの、ec_sample にこのテーブルが実在するので、こちらを利用すること。  

```
mysql -u ec_sample_user -p ec_sample
```

MySQLログインパスワードは  
`ec_sample_pass`
です。  


## (問1) CSVアップロードによるデータ登録（30点）

以下の仕様を満たす PHP プログラムを作成しなさい。  
指定されている場合は **型宣言** や **エラーハンドリング** を適切に行うこと。

---

### 概要

CSVファイルをアップロードし、  
あらかじめ用意されている **試験用テーブル exam_items** にデータを登録しなさい。

### 注意点

CSVファイルの内容およびフォーマットは、事前に配布されたものを使用すること。  
配布CSVは ヘッダ1行＋データ1行 である点に注意(試験の都合上)。  
一度ファイルをexcelかテキストエディタで開いて、student_idの `0000XX0000` の部分を **自分自身の学籍番号** に修正すること  

---

### 実装要件 1（12点配分）

- **HTTPアップロード** で受け取ったCSVファイルを、CSVとして読み込むこと
  - アップロードされたファイルの中身を確認、CSVファイル以外であればエラーを出力して処理を終了する
  - 1行目はヘッダなので、処理対象から外すこと

アップロード用のhtmlは、以下を想定している。  
```
<form action="./1.php" method="post" enctype="multipart/form-data">
  <input type="file" name="item_data">
  <button>送信</button>
</form>
```

### 実装要件 2（12点配分）

- データベースへの接続には、授業で作成した `dbh.php` を使用してよい  
  （別途実装してもよいが、**PDO を使用すること**）
- テーブルの `student_id` カラムには、**自分自身の学籍番号** を必ず設定すること  
  - そのため、CSVファイルの内容を適切に修正して使用すること
- `student_id` が **すでに存在する場合**  
  - 該当レコードを **UPDATE** すること
- `student_id` が **存在しない場合**  
  - 新規レコードとして **INSERT** すること
- CSVの **文字コードに注意** し、正しくデータを扱えること(通常業務を想定して、Shift_JIS(CP932)になっている)

### 実装要件 3

- 登録処理がすべて完了したら、`header()` を使用して **別ページへリダイレクト** すること
- リダイレクト先は **静的なHTMLページ** とし、内容は  
  「登録ありがとう」などの簡単なメッセージでよい

---

### 注意事項

- SQLは **プリペアドステートメント** を用いて安全に発行すること

## (問2) 試験用テーブルのCSVダウンロード（18点）

以下の仕様を満たす PHP プログラムを作成しなさい。  
データベースから取得した内容を CSV として出力し、ブラウザからダウンロードできるようにしなさい。

---

### 概要

試験用テーブルに登録されているデータを取得し、CSVファイルとしてダウンロードできるようにしなさい。

---

### 実装要件 1

- ダウンロード対象のデータは、以下の条件で取得すること  
  - **student_id の降順**
  - **先頭から100件**

---

### 実装要件 2

- ダウンロードするファイル名は、次の形式とすること
```
item.日付.csv
```
- `日付` の部分は、**ダウンロードする瞬間の日時** を使用し、次のフォーマットとすること
```
YYYYMMDDHHIISS (24時間表記)
```
- 例：2026年1月26日 23:05:00 にダウンロードする場合
```
item.20260126230500.csv
```

### 実装要件 3

- ブラウザで、上述のファイル名でダウンロードできるようにすること
- 1行目は固定のヘッダとして以下を出力すること(問1で使ったCSVを参照)  
  `student_id,product_name,price,registered_at`
- 出力するCSVの文字コードは **SJIS（Shift_JIS）** とすること

---

### 注意事項

- SQLは **プリペアドステートメント** を用いて安全に発行すること
- CSV出力時の改行や区切り文字は、一般的なCSV形式として正しく出力されること
- 問1で自分が入れた行が正しく入っているか? を問2のデータダウンロードで確認することを推奨


## (問3) コンソールで動くPHPプログラムの作成（12点）

以下の仕様を満たす **コンソール（CLI）で動作する PHP プログラム** を作成しなさい。  
この設問はブラウザではなく、ターミナルから `php` コマンドで実行されることを想定しています。

---

### 実装要件 1

- コマンドライン引数を **1つ** 受け取ること
- 引数が **ない**、または **2つ以上** 指定された場合は、エラーを出力して終了すること

---

### 実装要件 2

引数が正しく1つ指定された場合、以下の2つを出力しなさい。

- **現在時刻の7日後** の日時
  - 日付のフォーマットは「日時が正確にわかるもの」であれば任意とする  
  - 迷う場合は `DATE_ATOM` を使用してよい
- **引数の文字列を SHA-256 でハッシュ化した文字列**
