# 2020年度 後期 期末試験

試験の回答は、以下の通りにすること。

- １問あたり１ファイルに記述。ファイル名は「1-1.txt」でも「問1-1.txt」でも可。フォーマットはtext、拡張子は.txtとする
- 文字コードはUTF-8にすること

試験の注意事項は以下の通り

- 試験なので「周囲との相談」「他人の答案の覗き見」は不許可
- ネット等を使って調べるのは許可
- コードやSQLを勉強用サーバ(dev2.m-fr.net)で確認するのは推奨
- いずれの問題も「書いてある点数」を満点とし、問題があったら適宜減点する

提出は、以下の通り

- 授業内に提出する場合は、Teamsの「前期期末テスト」フォルダの中に「自分の名前のフォルダ」を作成して、そこに回答ファイル一式を提出
- 授業外で提出する場合は「自分の名前のフォルダ」に回答ファイル一式を入れた状態でzip形式で固めて教務経由で提出(提出期限は2/2)


## (問1) 分岐

以下の処理を実装します。

- $i に mt_rand(0, 3) の値を代入します
- $i が0なら「Zero」と出力します
- $i が1なら「1」と出力します
- $i が2なら「2nd」と出力します
- $i がそれ以外なら「any」と出力します

### (問1-1): 5点

上述を、if文 で実装しなさい。

### (問1-2): 5点

上述を、switch文 で実装しなさい。


## (問2) 反復: 10点

以下の処理を実装します。

- フィボナッチ数列を20個出力しなさい

### (問2-1): 5点

上述を、for文で実装しなさい。

### (問2-2): 5点

上述を、while文で実装しなさい。

## (問3) 配列: 10点

問2のプログラム(forでもwhileでもどちらでもよい)で得られたフィボナッチ数列の数を、出力する代わりに配列に格納しなさい。  
その後、foreachを使って配列の各要素を出力しなさい。  

## (問4) file

PHPで、自分自身のファイル名は __FILE__ 定数で得られます。

### (問4-1): 5点

fopenを使って自分自身をopenして、fgets()関数を使って各行を出力しなさい

### (問4-2): 5点

SplFileObjectを使って自分自身をopenして、foreachを使って各行を出力しなさい

## (問5) Web

### (問5-1) formからの情報の取得: 10点

```
<form action="./5-1.php" method="POST">
タイトル: <input name="title"><br>
名前: <input name="name"><br>
<button>書き込む</button>
</form>
```

のformの「書き込む」ボタンを押した時に動く 5-1.php を書きなさい。    
処理は以下の通りとします。  

- 変数 $titme に、タイトルで入力された値を代入
- 変数 $name に、名前で入力された値を代入
- $titleと$nameを、var_dumpで出力(var_dumpなので、エスケープはしなくてよい)


## (問6) 作成物

授業中に作成したものを提出しなさい。    
以下のチェックを行います。    
試験のファイルには「アクセス可能なURI」を記述しなさい。

- TopPageにアクセス時、書き込んだ一覧が出力されていること: 20点
- 書き込めること: 10点
- 削除キーに誤った値を入れた時に、記事が削除できない事: 10点
- 削除キーに正しい値を入れた時に、記事が削除できる事: 10点
