# 2022年 前期 期末試験

試験の回答は、以下の通りにすること。

- １問あたり１ファイルに記述。ファイル名は設問毎に指定する
    - 「言語毎の拡張子」の場合、PHPなら.php、JavaScriptなら.js、Pythonなら.py、C言語なら.cとすること
- 文字コードはUTF-8のすること

試験の注意事項は以下の通り

- 試験なので「周囲との相談」「他人の答案の覗き見」は不許可
- ネット等を使って調べるのは許可
- コードやSQLを勉強用サーバ(dev2.m-fr.net)で確認するのは推奨

提出は、以下の通り

- 「自分の名前のフォルダ」に回答ファイルを入れたものを、zipで圧縮
    - Teamsで提出する場合、授業中に指定されたフォルダに提出
    - 授業外で提出する場合は教務経由で提出(提出期限は当日中)


### (問1) 授業の感想：40点

プログラミング自体、或いは「プログラミングを学んだ本授業」について、100文字以上で感想を書きなさい。    
ファイル名は 1.txt としなさい。
主題は以下から選択しなさい(1つでも複数でもよい)。    

- この授業で学べたこと、または学びきれなかったこと、またはもっと学びたかったことについて
- 「プログラムを自分で書く」ことについて
- この授業でまなんだ、或いはそれ以外でまなんだプログラミング言語について
- 「将来自分がプログラマになる」希望がある場合、どんなプログラマになりたいか
- 「将来自分がプログラマになる」希望がない場合、プログラミングを仕事にどんな風に生かしていきたいか

## (問2) 「出力」をするプログラミング：20点

文字列 "learn programming" を出力するプログラムを書きなさい。    

言語は、本授業で主に学んだ「C言語、JavaScript、PHP、Python」のいずれか、とします(それ以外の言語を学習していて別のプログラミング言語のほうが書きやすい場合、それ以外の言語でもOKとします)。    
ファイル名は 2.(言語毎の拡張子) とします。    
なので、例えばPHPで書く場合は 2.php がファイル名となります。    

## (問3) 「繰り返し処理」をするプログラミング：20点

数字を、0から9まで順番に出力するプログラムを書きなさい。    

言語は、本授業で主に学んだ「C言語、JavaScript、PHP、Python」のいずれか、とします(それ以外の言語を学習していて別のプログラミング言語のほうが書きやすい場合、それ以外の言語でもOKとします)。    
ファイル名は 3.(言語毎の拡張子) とします。    
なので、例えばJavaScriptで書く場合は 3.js がファイル名となります。    

## (問4) 「分岐」をするプログラミング：20点

変数名「num」に、18を代入しなさい。    
その後、以下の分岐処理をif文で書きなさい。

- 変数 num の値が20以上なら adult と出力する
- 上記の条件を満たさない場合、underage と出力する

言語は、本授業で主に学んだ「C言語、JavaScript、PHP、Python」のいずれか、とします(それ以外の言語を学習していて別のプログラミング言語のほうが書きやすい場合、それ以外の言語でもOKとします)。    
ファイル名は 4.(言語毎の拡張子) とします。    
なので、例えばPythonで書く場合は 4.py がファイル名となります。    

