# 2020年度 前期 期末試験

試験の回答は、以下の通りにすること。

- １問あたり１ファイルに記述。ファイル名は「1-1.txt」でも「問1-1.txt」でも可。フォーマットはtext、拡張子は.txtとする
- 文字コードはUTF-8にすること

試験の注意事項は以下の通り

- 試験なので「周囲との相談」「他人の答案の覗き見」は不許可
- ネット等を使って調べるのは許可
- コードやSQLを勉強用サーバ(dev2.m-fr.net)で確認するのは推奨
- いずれの問題も「書いてある点数」を満点とし、問題があったら適宜減点する

提出は、以下の通り

- 授業内に提出する場合は、Teamsの「前期期末テスト」フォルダの中に「自分の名前のフォルダ」を作成して、そこに回答ファイル一式を提出
- 授業外で提出する場合は「自分の名前のフォルダ」に回答ファイル一式を入れた状態でzip形式で固めて教務経由で提出(提出期限は9/2)

## (問1) echo: 10点

自分の「学籍番号」と「名前」をechoで出力するコードを書きなさい。    

## (問2) 四則演算: 10点

変数 $i と 変数 $j に、それぞれrandom_intで「1から1000」の乱数を代入しなさい。    
また、$i と $j の「足し算、引き算、かけ算、割り算」をそれぞれ計算し、出力しなさい。    

## (問3) 配列: 10点

要素として「1」「2」「3」「four」の4つをもつ配列を作成しなさい。    
また、その配列をforeachで反復処理をしなさい。処理内容は以下とします。    

- 得られた値(配列の要素)をechoで出力する

## (問4) if: 10点

```
$i = random_int(10, 30);
```

の、$iが

- 20未満なら "under 20"
- 20なら "20 just"
- 20を超えているなら "over 20"

と出力するコードを書きなさい。


## (問5) form: 10点

以下のform(HTML)がある、とします。    

```
<form action="./5.php" method="POST">
名前：<input name="name"><br>
年齢：<input name="age"><br>
<button>送信</button>
</form>

上述の「名前」と「年齢」を受け取って出力するコードを書きなさい。    
なお、適切なエスケープがない場合は減点とします。    

## (問6) 日付関連 1: 10点

今の日時を yyyy/mm/dd hh:mm:ss のフォーマットとして出力するコードを、date()関数を使って書きなさい。    

## (問7) 日付関連 2: 10点

今の日時を yyyy/mm/dd hh:mm:ss のフォーマットとして出力するコードを、DateTimeImmutableクラスを使って書きなさい。    

## (問8) 日付関連 3: 10点

"June 27th, 2020" の文字列を解釈して「yyyy/mm/dd」のフォーマットに置き換えるコードを書きなさい。    
使うのは、関数でもクラスでもよいとします。

## (問9) ファイルの読み込み: 10点

ファイルで「自分自身」を指し示すのには、 __FILE__ 定数があります。    
SplFileObjectクラスとforeachを使って「自分自身を読み込んで、1行毎にechoで出力する」コードを書きなさい。    

## (問10) ファイルの書き出し: 10点

file_put_contents()関数を使って、ログのように「追加書き」をする処理を書きなさい。    
ファイル名は '2021.log' 、書く内容は「今の日時(年月日、時分秒)」とします。    

