# 2024年度 前期 初級 期末試験

試験の回答は、以下の通りにすること。

- １問あたり１ファイルに記述。ファイル名は「問題番号.php(例: 1.php)」とする。拡張子は.phpであること
- 文字コードはUTF-8にすること

試験の注意事項は以下の通り

- 試験なので「周囲との相談」「他人の答案の覗き見」は不許可
- ネット等を使って調べるのは許可
- コードやSQLを実行 / 確認するのは推奨
- いずれの問題も「書いてある点数(記載がない場合は10点)」を満点とし、問題があったら適宜減点する

提出は、以下の通り

- 「自分の名前+各席番号」.zip のファイル名で回答を一式固めて提出

## (問1) 変数と出力

変数 str に「自分の学籍番号」と「自分の名前」を代入しなさい。  
上述の変数 str を echoを使って出力しなさい。  

## (問2) 四則演算

変数 i に 150 を代入しなさい。  
変数 j に 300 を代入しなさい。  
変数 k に、「変数 i を六倍した数」と「変数 j を四倍した数」を足した値を代入しなさい。  
変数 k を echo を使って出力しなさい。  
この設問は、以下のような算数の問題を想定しています。  
```
1冊150円のノートを6冊と、1冊300円のペンを4本購入しました。すべての合計金額はいくらでしょうか？
```

## (問3) if-else文

変数 age に、10から30の間の乱数を代入します。以下のコードを使うとよいでしょう。  
```
$age = random_int(10, 30);
```

変数の値が20以上なら「成人」、そうでなければ「未成年」をechoで出力するコードを、if-else を使って書きなさい。  

## (問4) if-elseif-else文

変数 score に、40から100の間の乱数を代入します。以下のコードを使うとよいでしょう。  
```
$score = random_int(40, 100);
```

- 80点以上なら「A評価」をechoで出力
- 60点以上80点未満なら「B評価」をechoで出力
- 60点未満なら「C評価」をechoで出力

するコードを、if-elseif-else を使って書きなさい。  

## (問5)  switch文

変数 month に、1から12の間の乱数を代入します。以下のコードを使うとよいでしょう。  
```
$month = random_int(1, 12);
```

- 変数 month が 12, 1, 2 なら「冬」をechoで出力
- 変数 month が 3, 4, 5 なら「春」をechoで出力
- 変数 month が 6, 7, 8 なら「夏」をechoで出力
- 変数 month が 9, 10, 11 なら「秋」をechoで出力

するコードを、switch文を使って書きなさい。  

## (問6)  forのループ

0から14までの整数を順番に表示するプログラムを、for文を使って作成しなさい。  

## (問7) whlieのループ

0から14までの整数を順番に表示するプログラムを、while文を使って作成しなさい。  

## (問8) 配列の作成とループ

次のフルーツの名前をそれぞれ要素としてもつ配列を作成しなさい。  
作成した配列のすべての要素を、 foreachを使い、echoで表示するプログラムを書きなさい。  

- りんご
- バナナ
- みかん
- 桃  

## (問9) ハッシュ(連想)配列の作成とループ

以下の商品名をkey、価格を値として持つ連想配列を作成しなさい。  
作成した配列のすべての要素を、 foreachを使い、echoで「商品名と値段」をechoで表示するプログラムを書きなさい。  

- りんご 150円
- バナナ 120円
- みかん 80円

## (問10) 定数の宣言と使用

定数 TAX_RATE に、10 を定義しなさい。  
また、定数 TAX_RATE_REDUCED に、8 を定義しなさい。  
echo を使って、定数 TAX_RATE と 定数 TAX_RATE_REDUCED を出力しなさい。  

これは、よく「消費税」「軽減税率」の設定として実務でも用いられます(値が「10%」 「8%」なので、10(8)になる時と0.1(0.08)になる時がありますが、今回は 10(8) を選択しました)。  
