# 2019年度 前期 期末試験

試験の回答は、以下の通りにすること。

- １問あたり１ファイルに記述。ファイル名は「1.c」「2-1.c」等とする。拡張子は.cとする

試験の注意事項は以下の通り

- いずれも「C言語」のコードで書く事。コンパイル(採点)はgccで行うが、windowsのclコマンドと同じもの、と考えてよい
- 試験なので「周囲との相談」「他人の答案の覗き見」は不許可
- ネット等を使って調べるのは許可
- コードをコンパイルなどして確認することは推奨
- いずれの問題も「書いてある点数」を満点とし、問題があったら適宜減点する

提出は、以下の通り

- 授業内に提出する場合は、ファイルサーバ内の所定のフォルダの中に「自分の名前のフォルダ」を作成して、そこに回答ファイル一式を提出
- 授業外で提出する場合は「自分の名前のフォルダ」に回答ファイル一式を入れた状態でzip形式で固めて教務経由で提出(提出期限は9/10)

## (問1): hello world: 10点

「Hello, C World!」と出力することが出来るコードを書きなさい。

## 四則演算と変数、文字変数

### (問2-1): 5点

変数iと変数jを整数型で定義し、iには2、jには3を代入しなさい。    
また、printfを使って「iとjを足した値」を出力しなさい。

### (問2-2): 5点

変数s に、文字列"Hello, string!!" を代入しなさい。    
また、printfを使って、変数sを出力しなさい。    

## if文と真偽値

### (問3-1): 5点

まず、変数iに数値19を代入しなさい。    
次に、以下のif文を書きなさい

- もし変数iが19以下なら"under 20"と出力をしなさい    

### (問3-2): 5点

まず、変数iに数値19を代入しなさい。    
次に、以下のif文を書きなさい

- もし変数iが20以上なら"upper 20"と出力をしなさい    
- それ以外なら"under 20"と出力をしなさい    

## (問4): switch文とbreak: 10点

まず、変数cに文字'a'を代入しなさい(文字列ではない点に注意)。    
次に、以下のswitch文を書きなさい

- もし変数cが'a'または'A'なら"apple"と出力をしなさい
- もし変数cが'b'または'B'なら"bear"と出力をしなさい
- もし変数cが'c'または'C'なら"cow"と出力をしなさい
- もし変数cが上述以外なら"unknown"と出力をしなさい

## for文とwhile文

### (問5-1): 5点

for文を使って「1から10まで」を出力しなさい。    
出力結果は、以下のようになることを想定しています。    

```
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
```

### (問5-2): 5点

while文を使って「0から9まで」を出力しなさい。    
出力結果は、以下のようになることを想定しています。    

```
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
```

## (問6): 文字列のループ処理: 10点

getchar()を使って文字列を受け取り、受け取った文字列の各1文字ごとに、以下の処理をしなさい。    
処理は、「文字の終わり(EOF)」まで続けなさい。    

- 文字が「英大文字」なら、英小文字に変換して出力しなさい
- 文字が「英小文字」なら、英大文字に変換して出力しなさい
- それ以外なら、そのまま出力しなさい

## (問7): 関数: 10点

関数「test_func」を作成しなさい。    
test_func()は、以下のように作成しなさい。    

- 引数は、int型でiとjの2つ
- 処理として以下を行いなさい
  + iとjを足した結果を出力しなさい
  + iからjを引いた結果を出力しなさい
  + iとjを掛け算した結果を出力しなさい
- 戻り値はintで0を返しなさい

## (問8): 配列: 10点

intの配列を作成しなさい。配列の中には「10, 20, 30」の値を入れなさい。    
また、for文かwhile文を使って、配列の中身を表示しなさい。    

## (問9): 構造体の基本: 10点

以下の各要素を持つ構造体を作成しなさい。    
構造体の名前は「item」とします。    

- id を、int型で
- price を、int型で
- name を、文字型(char[16])で

## (問10)ファイル操作: 10点

以下の一連の処理を書きなさい。    

- ファイル名"./10.c"を、読み込み用にopen
- ファイルのすべての行を(1行づつ)読み込み、出力
- openしたファイルを閉じる


