
# 2023年度 前期 期末試験

試験の回答は、以下の通りにすること。

- １問あたり１ファイルに記述。ファイル名は「問題番号.php(例: 1.php)」とする。拡張子は.phpであること
- 文字コードはUTF-8にすること

試験の注意事項は以下の通り

- 試験なので「周囲との相談」「他人の答案の覗き見」は不許可
- ネット等を使って調べるのは許可
- コードやSQLを勉強用サーバ(dev2.m-fr.net)で確認するのは推奨
- いずれの問題も「書いてある点数(記載がない場合は10点)」を満点とし、問題があったら適宜減点する

提出は、以下の通り

- 授業内に提出する場合は、Teamsの「前期期末テスト」フォルダの中に「自分の名前のフォルダ」を作成して、そこに回答ファイル一式を提出
- 授業外で提出する場合は「自分の名前のフォルダ」に回答ファイル一式を入れた状態でzip形式で固めて教務経由で提出

## (問1) 出力

自分の「学籍番号」と「名前」をechoで出力するコードを書きなさい。

## (問2) 変数と四則演算

```
$i = random_int(1, 1000);
$j = random_int(1, 1000);
```

で、2つの乱数を作成しなさい。  
その後、$iと$jの「足し算、引き算、かけ算、割り算」をそれぞれ計算して出力しなさい。  

## (問3) if

```
$i = random_int(1, 10);
```

で乱数を作成しなさい。  
その後、$iが5以下なら "hit" と出力するコードを書きなさい。  


## (問4) if-else文

```
$i = random_int(1, 10);
```

で乱数を作成しなさい。  
その後、$iが

- 奇数なら "odd"
- 偶数なら "even"

と出力するコードを書きなさい。

## (問5) if-elseif-else文

```
$i = random_int(10, 40);
```

で乱数を作成しなさい。  
その後、$iが

- 10未満なら "under 10"
- 10～19なら "under 20"
- 20なら "20 just"
- 21～29なら "over 20"
- 30以上なら "over 30"

と出力するコードを書きなさい。

## (問6) ループ

「25回ループ処理」するコードを書きなさい。    
ループの中では、以下の処理を書きなさい。    

- echoで `"."` を出力

## (問7) 配列

要素として「1」「2nd」「3」「four」の4つをもつ配列を作成しなさい(数値と文字列が混在している点に注意)。  

## (問8) hash配列

- key名 `"student_number"` , 値として自分の学籍番号
- key名 `"name"` , 値として自分の名前

の2つの要素をもつhash(連想)配列を作成しなさい。  

## (問9)配列の計算

```
$data = [
    "C" => 80,
    "C++" => 79,
    "Java" => 90,
    "golang" => 65,
    "PHP" => 100,
    "Python" => 95,
    "Ruby" => 60,
    "JavaScript" => 84,
    "Kotlin" => 35,
    "Rust" => 49,
    "Scala" => 70,
];
```

の配列をコードにコピペしなさい。  
この配列は「keyにテストした言語名」「値にテストの点数」が入っています。  
テストの平均値を計算して出力するコードを書きなさい。  

## (問10)loopの中で処理

以下の処理を10回繰り返しなさい。

- `$i = random_int(1, 10);` で乱数を作成しなさい
- 作成した乱数 $i が
    - 3で割り切れるなら "Fizz" と出力しなさい
    - 5で割り切れるなら "Buzz" と出力しなさい
    - 上述以外なら "NG" と出力しなさい

## (問11)難問: テストの標準偏差

```
$data = [
    "C" => 80,
    "C++" => 79,
    "Java" => 90,
    "golang" => 65,
    "PHP" => 100,
    "Python" => 95,
    "Ruby" => 60,
    "JavaScript" => 84,
    "Kotlin" => 35,
    "Rust" => 49,
    "Scala" => 70,
];
```

の配列をコードにコピペしなさい。  
この配列は「keyにテストした言語名」「値にテストの点数」が入っています。  
テストの標準偏差を計算して出力するコードを書きなさい。  
「標準偏差の計算方法」は、各自Google等で調べてください。  

計算に必要な「平方根の計算」は、 sqrt() https://www.php.net/manual/ja/function.sqrt.php を使う事で求める事ができます。  
例えば

```
$sq = sqrt(9);
var_dump($sq);
```

の結果は `float(3)` となります。
