[提出物]
学習用サーバ( dev2.m-fr.net )の、自分のホームディレクトリ( /home/アカウント名 ： WinSCPで「ホーム」のボタンなどで移動可能 )に
・github.txt
というファイルを作成して「１行目に自分の氏名、２行目にgithubアカウント名」を記入。

[提出期限]
2017-09-05(火曜日)18:50

[採点基準]
授業でやったコードが一通り動いていること(基本：70点)。
http://dev2.m-fr.net/アカウント名/Inquiry/ で動く事。それ以外のサーバで動く場合、別途URIを連絡する事で、同等とする(連絡方法は、github.txt 若しくは教務経由でのメール)。
以下の項目が「動かない」毎に、５点の減点。
・「Inquiry/inquiry.php」から始まるfront画面で、適切にデータが登録される
・「Inquiry/inquiry.php」から始まるfront画面で、未入力の際にエラーが出力される
・「Inquiry/admin/」から始まる管理画面で、ログインができる
・「Inquiry/admin/top.php」が、未ログイン時に表示されない(ログイン画面に遷移する)
・問い合わせ一覧が表示される
・問い合わせ一覧でソートが正しく制御される
・問い合わせ一覧で検索機能が正しく動く
・問い合わせ一覧でページネーションが正しく動く
・問い合わせ詳細が表示される
・問い合わせ詳細で「返信内容の登録」が正しく動く
・ログアウトが適切に動く(ログアウトできる、ログアウト後にtop.phpが"未ログイン"と同じ状態になる)

採点基準追加
以下の項目を追加(独自)実装する毎に、以下の点数を加点(中間点も加算)
※追加実装をした場合、追加実装をした旨、および追加実装の内容(箇条書き程度でよい)を別途連絡すること。連絡方法は「github.txtの３行目以降に記述」もしくは「教務経由でのメール」。
不明点があったら古庄まで。
・CSS等によるデザイン(5～10点)
・「返信内容の登録」で「すでに返信していたら"返信内容の登録"が再度はできないようにするロック」(10点)
・検索内容の追加：返信ステータスによる("返信していない問い合わせ"だけの一覧の表示)(10点)
・「管理者一覧」の作成(10点)
・「管理者一覧」でsort表示(10点)
・「管理者一覧」で検索機能(基本5点＋1検索項目ごとに5点：検索項目が1つなら10点、2つなら15点)
・「管理者」の追加登録機能(15点)
・「管理者」の削除機能(10点)
・その他思いついた機能があったら実装(内容と難易度におうじて、5～20点程度)
