# 2024年度 前期 応用 期末試験

試験の回答は、以下の通りにすること。

- １問あたり１ファイルに記述。ファイル名は「問題番号.php(例: 1.php)」とする。拡張子は.phpであること
- 文字コードはUTF-8にすること

試験の注意事項は以下の通り

- 試験なので「周囲との相談」「他人の答案の覗き見」は不許可
- ネット等を使って調べるのは許可
- コードやSQLを実行 / 確認するのは推奨
- いずれの問題も「書いてある点数(記載がない場合は10点)」を満点とし、問題があったら適宜減点する

提出は、以下の通り

- 「自分の名前+各席番号」.zip のファイル名で回答を一式固めて提出

## SQL用テーブルレイアウト

設問に使うSQL用のテーブルは、以下のレイアウトとします。  

```
-- カテゴリ
DROP TABLE IF EXISTS categories;
CREATE TABLE categories (
  category_id SERIAL COMMENT 'カテゴリID',
  category_name VARCHAR(256) NOT NULL COMMENT 'カテゴリ名',
  created_at DATETIME NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP COMMENT '作成日',
  updated_at DATETIME NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP COMMENT '修正日',
  PRIMARY KEY (`category_id`)
)CHARACTER SET 'utf8mb4', ENGINE=InnoDB, COMMENT='1レコードが1カテゴリを意味するテーブル';
```

```
-- 商品
DROP TABLE IF EXISTS items;
CREATE TABLE items (
  item_id SERIAL COMMENT '商品ID',
  item_name VARCHAR(128) NOT NULL COMMENT '商品名',
  category_id BIGINT UNSIGNED NOT NULL COMMENT 'カテゴリID',
  price INT UNSIGNED NOT NULL COMMENT '価格',
  release_at DATETIME DEFAULT NULL COMMENT '発売開始日(NULLなら発売日未定)',
  sale_end_at DATETIME DEFAULT NULL COMMENT '発売終了日(NULLなら発売終了日未定)',
  created_at DATETIME NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP COMMENT '作成日',
  updated_at DATETIME NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP COMMENT '修正日',
  CONSTRAINT `fk_items_category_id` FOREIGN KEY (`category_id`) REFERENCES `categories` (`category_id`),
  PRIMARY KEY (`item_id`)
)CHARACTER SET 'utf8mb4', ENGINE=InnoDB, COMMENT='1レコードが1商品を意味するテーブル';
```

## (問1) 条件付きSELECT

商品テーブル(items)のうち、以下の条件に合致するものを得るためのSQLを書きなさい。  

- priceが、500以上800以下
- release_atがNULLではないもの

## (問2) JOIN付き

問1の結果に、カテゴリテーブル(categories)の内容をJOINしたものを得るためのSQLを書きなさい。  

## (問3) PHPでSQL文発行

問1のSQLを発行するPHPプログラムを書きなさい。  
条件は以下の通り  

- DBはすでに `$dbh` 変数に入っているものとする
- priceの下限(500)と上限(800)は、 `$min` と `$max` の変数に入っていて、外部から入力されているものとする
    - セキュリティへの配慮がない場合は大幅に減点対象とする

得られた情報を、var_dump()で全部出力しなさい。  

## (問4) CSVファイルの読み込み

zip.csv というファイルがある。ファイルの形式はCSVである(文字コードは Shift JIS)。  
このファイルを「適切に分解して」「文字コードをUTF8に変換して」「1行づつ読み込む」ためのコードを書きなさい。  

## (問5) 日付関連

- 現在時刻
- 現在時刻の翌日(1日後)
- 現在時刻の7日前

を出力するコードを書きなさい。  

## (問6) HTMLからのデータの取得と出力

以下のHTML formがある。  
```
<form action="./6.php" method="post">
  曲名 <input type="text" name="song"><br>
  歌手 <input type="text" name="singer"><br>
  <button>送信</button>
</form>
```

このformから「曲名」と「歌手」を取得して出力するコードを書きなさい。  
セキュリティへの配慮がない場合は大幅に減点対象とする。

## (問7) セッション

7_1.php のファイルで、以下を実装しなさい。  

- セッションの、key名 user_id に、`1234` を代入する
- セッションの、key名 user_name に、自分の名前を代入する
- セッションの情報を var_dump() する

7_2.php のファイルで、以下を実装しなさい。  

- セッション user_id の内容をecho で表示
- セッション user_name の内容をecho で表示

上述2ファイルを作成したら、以下の手順で挙動を確認するとよいでしょう。  

- ブラウザの、シークレット(プライベート)ウィンドウ を開く
- 7_2.phpを開き、「keyがない」警告が出ることを確認する
- 7_1.phpを開く
- 7_2.phpを開き、適切に情報が出ることを確認する

## (問8) HTMLからのファイルのアップロード + ダウンロード: 20点

HTMLで「CSVをアップロードする」「ファイルをダウンロードする」ためのコードを書きなさい。  
なお、アップされるCSVは以下のフォーマットとする(このフォーマットに準拠しているか? の確認は不要とする)。

- 横に3列、すべて「数値」のみが入っている
- ヘッダ行はなく、1行目からデータ

サンプルとしては、以下の内容とする。  
```
1,2,3
4,5,6
7,8,9
```

処理の流れは以下の通り。

- アップされたファイルが「csvかどうか」を、mime_content_type() を使って確認する
  - `text/csv` または `text/plain` が期待される
- アップされたファイルを「CSVとして」読み込む
- すべてのカラムの内容を「2倍」にする
- CSVを新たに作成してダウンロードさせる
    - ダウンロードのファイル名は「EditedCSV_日付.csv」とする
        - ファイル名の日付は「YYYYMMDDhhiiss(例: 20250131123456)」を想定している

サンプルをアップロードすると、ダウンロードのファイルは以下のようになっている想定である。  
```
2,4,6
8,10,12
14,16,18
```

## (問9) HTMLでのjson情報の出力

処理の結果、以下の配列が得られた。  
```
[
    'status' => 'success',
    'data' => [
        'userId' => 123,
        'username' => 'hoge',
    ],
]
```

この内容をjsonにして出力するコードを書きなさい。  
出力結果(をフォーマットした)jsonは以下のようになる想定である。  
```
{
  "status": "success",
  "data": {
    "userId": 123,
    "username": "hoge",
  },
}
```