# 2020年度 前期 期末試験

試験の回答は、以下の通りにすること。

- １問あたり１ファイルに記述。ファイル名は「1-1.txt」でも「問1-1.txt」でも可。フォーマットはtext、拡張子は.txtとする
- 文字コードはUTF-8にすること

試験の注意事項は以下の通り

- 試験なので「周囲との相談」「他人の答案の覗き見」は不許可
- ネット等を使って調べるのは許可
- コードやSQLを勉強用サーバ(dev2.m-fr.net)で確認するのは推奨
- いずれの問題も「書いてある点数」を満点とし、問題があったら適宜減点する

提出は、以下の通り

- 授業内に提出する場合は、Teamsの「前期期末テスト」フォルダの中に「自分の名前のフォルダ」を作成して、そこに回答ファイル一式を提出
- 授業外で提出する場合は「自分の名前のフォルダ」に回答ファイル一式を入れた状態でzip形式で固めて教務経由で提出(提出期限は9/3)

## 時間関連

文字列 "January 21st, 2020" があります。
```
$date_string = 'January 21st, 2020';
```
この文字列を「YYYY/MM/DD」(YYYYは年、MMは月(数値表記)、DDは日)に変換して表示をしたい、というニーズがあります。    
上述の例だと「2020/01/21」という文字列が、欲しい値になります。

### (問1-1): 5点

この処理を    
・date関数    
を使って記述しなさい。    

### (問1-2): 5点

この処理を    
・DateTimeImmutableクラス    
を使って記述しなさい。    

## (問2)継承を含むクラス: 10点

以下のクラス定義を書きなさい。    
メソッドの中身(処理)は、空っぽのままでよい、とします。「// 処理」のコメント程度を書いておくとよいでしょう。    
メソッドは指定がない限りpublic、プロパティは指定がない限りprivateにしなさい。    

- Hogeクラス
    + コンストラクタ
    + デストラクタ
    + getDataメソッド: 引数無し
    + setDataメソッド: 引数一つ
    + validateDataメソッド: 引数無し、protected
    + data プロパティ
    + counter プロパティ

- Fooクラス: Hogeクラスを継承すること
    + コンストラクタ：処理の先頭で「親のコンストラクタ」をcallすること
    + デストラクタ：処理の最後で「親のデストラクタ」をcallすること
    + setDataメソッド: 引数一つ
    + pushDataメソッド: 引数一つ
    + popDataメソッド: 引数無し

## マジックメソッド

以下の実装を、PHPのマジックメソッドを使って実装しなさい。    

### (問3-1) __set()/ __get(): 5点

「アクセス不能なプロパティ(存在していないプロパティ / 外部からのpriveteやprotectedなプロパティへのアクセス)」に値を入れる、若しくは値を参照しようとしたときに「エラーメッセージを出力する」コードを実装しなさい。    
エラーメッセージには「どんな名前のプロパティにアクセスしようとしていたか」を含めなさい。    

### (問3-2) __construct() / __destruct(): 5点

「newでインスタンスを作った瞬間」および「インスタンスが破棄される瞬間」に動くメソッドを実装しなさい。    
newされた瞬間のメソッドでは"Create"、破棄される瞬間のメソッドでは"Destroying"の文字列を出力(echo)しなさい。    

## (問5)セッション: 5点

セッションの中に
・key名"rand"
・値 mt_rand(1, 1000)で得られる値
を入れるコードを書きなさい。

## (問6): Cookie: 5点

Cookieの中に
・key名"rand"
・値 mt_rand(1, 1000)で得られる値
を入れるコードを書きなさい。

## (問7): 作成物の提出

授業中に作成したものを提出しなさい。    
以下のチェックを行います。    
試験のファイルには「アクセス可能なURI」を記述しなさい。

- お問い合わせ入力ページが正しく出力されている: 10点
- お問い合わせ入力ページ不適切な入力でclickすると、エラーメッセージが出力されている: 10点
- お問い合わせ入力ページ適切な入力でclickすると、確認画面が出力されている: 10点
- 確認画面で「問い合わせる」をclickすると、完了画面に遷移し、情報がDBに書き込まれる: 10点
