# 2024年度 前期 初級 期末試験

試験の回答は、以下の通りにすること。

- １問あたり１ファイルに記述。ファイル名は「問題番号.php(例: 1.php)」とする。拡張子は.phpであること
- 文字コードはUTF-8にすること

試験の注意事項は以下の通り

- 試験なので「周囲との相談」「他人の答案の覗き見」は不許可
- ネット等を使って調べるのは許可
- コードやSQLを実行 / 確認するのは推奨
- いずれの問題も「書いてある点数(記載がない場合は10点)」を満点とし、問題があったら適宜減点する

提出は、以下の通り

- 「自分の名前+各席番号」.zip のファイル名で回答を一式固めて提出

## (問1) if-elseif-else文

変数 score に、40から100の間の乱数を代入します。以下のコードを使うとよいでしょう。  
```
$score = random_int(40, 100);
```

- 80点以上なら「A評価」をechoで出力
- 60点以上80点未満なら「B評価」をechoで出力
- 60点未満なら「C評価」をechoで出力

するコードを、if-elseif-else を使って書きなさい。  

## (問2)  switch文

変数 month に、1から12の間の乱数を代入します。以下のコードを使うとよいでしょう。  
```
$month = random_int(1, 12);
```

- 変数 month が 12, 1, 2 なら「冬」をechoで出力
- 変数 month が 3, 4, 5 なら「春」をechoで出力
- 変数 month が 6, 7, 8 なら「夏」をechoで出力
- 変数 month が 9, 10, 11 なら「秋」をechoで出力

するコードを、switch文を使って書きなさい。  

## (問3)  forのループ

0から14までの整数を順番に表示するプログラムを、for文を使って作成しなさい。  

## (問4) whlieのループ

0から14までの整数を順番に表示するプログラムを、while文を使って作成しなさい。  

## (問5) 配列の作成とループ

次のフルーツの名前をそれぞれ要素としてもつ配列を作成しなさい。  
作成した配列のすべての要素を、 foreachを使い、echoで表示するプログラムを書きなさい。  

- りんご
- バナナ
- みかん
- 桃  

## (問6) ハッシュ(連想)配列の作成とループ

以下の商品名をkey、価格を値として持つ連想配列を作成しなさい。  
作成した配列のすべての要素を、 foreachを使い、echoで「商品名と値段」をechoで表示するプログラムを書きなさい。  

- りんご 150円
- バナナ 120円
- みかん 80円

## (問7) 定数の宣言と使用

定数 TAX_RATE に、10 を定義しなさい。  
また、定数 TAX_RATE_REDUCED に、8 を定義しなさい。  
echo を使って、定数 TAX_RATE と 定数 TAX_RATE_REDUCED を出力しなさい。  

これは、よく「消費税」「軽減税率」の設定として実務でも用いられます(値が「10%」 「8%」なので、10(8)になる時と0.1(0.08)になる時がありますが、今回は 10(8) を選択しました)。  

## (問8) 「変数と関数と定数」を含む簡単なクラスの作成

以下のクラスを定義しなさい。  
指定されている場合は型宣言もきちんと書くこと。  
明示されていない限り、メソッドはpublic、プロパティはprivateとする  

- クラス名: Person
    - 定数
        - DEFAULT_NAME 値は Anonymous
    - プロパティ
        - string型 name 初期値 空文字
    - メソッド
        - メソッド名: setName
            - 引数: string型
            - 処理: プロパティ name に引数の値を代入する
            - 戻り値: なし
        - メソッド名: getName
            - 引数: なし
            - 戻り値 string型: プロパティ name の値。ただしプロパティ name が空文字なら、DEFAULT_NAMEの値

インスタンスを作成しなさい。  
その次にsetName()で値を設定しなさい。  
その次に「getName()で取得できた値」をvar_dumpで出力しなさい。  

## (問9) コンストラクタを含むクラス

以下のクラスを定義しなさい。  
指定されている場合は型宣言もきちんと書くこと。  
明示されていない限り、メソッドはpublic、プロパティはprivateとする  

- クラス名: Product
    - プロパティ
        - string型 name
        - int型 price
    - コンストラクタ
        - 引数: string型, int型
        - 処理:
            - 2つの引数の値をそれぞれプロパティに代入する
            - ただし、nameが空文字の場合、例外を投げる: RuntimeException 例外のメッセージは任意
            - ただし、priceが0またはマイナスの値の場合、例外を投げる: RuntimeException 例外のメッセージは任意
    - メソッド
        - メソッド名: getName
            - 引数: なし
            - 戻り値 string型: プロパティ name の値
        - メソッド名: getPrice
            - 引数: なし
            - 戻り値 int型: プロパティ price の値

「正しくインスタンスが作成できる場合」でインスタンスを作成しなさい。  
作成したインスタンスを、var_dumpで出力しなさい。  

「例外が投げられる場合」パターンでインスタンスを作成しなさい。  
投げられた例外を適切に捉えて、例外のメッセージを出力しなさい。  

## (問10) 継承クラスの作成

以下のクラスを定義しなさい。  
指定されている場合は型宣言もきちんと書くこと。  
明示されていない限り、メソッドはpublic、プロパティはprivateとする  

- クラス名: Vehicle 
    - プロパティ
        - string型 manufacturer // 製造元(メーカ名)
    - コンストラクタ
        - 引数: string型
        - 処理:
            - 引数の値をプロパティに代入する
            - ただし、manufacturer が空文字の場合、例外を投げる: RuntimeException 例外のメッセージは任意
    - メソッド
        - メソッド名: getManufacturer
            - 引数: なし
            - 戻り値 string型: プロパティ manufacturer の値
        - メソッド名: getDetails
            - 引数: なし
            - 戻り値 string型: "Manufacturer: {プロパティmanufacturerの値}" のフォーマットの文字列
                - 例えばメーカ名が「トヨタ」の場合、 `Manufacturer:トヨタ` という文字列が期待される

- クラス名: Car
    - 継承元クラス
        - Vehicle
    - プロパティ
        - int型 doors // ドアの数
    - コンストラクタ
        - 引数: string型, int型
        - 処理:
            - 親のコンストラクタをcallして、プロパティ manufacturer に値をセットする
            - int型の引数は、プロパティ doors にセットする
            - ただし、doors が負の値の場合、例外を投げる: RuntimeException 例外のメッセージは任意
    - メソッド
        - メソッド名: getDoors
            - 引数: なし
            - 戻り値 int型: プロパティ doors の値
        - メソッド名: getCarDetails
            - 引数: なし
            - 戻り値 string型: "Make: {プロパティmanufacturerの値}, Doors: {プロパティ doorsの値}" のフォーマットの文字列
                - 例えばメーカ名が「トヨタ」、ドアの数が「4」の場合、 `Manufacturer:トヨタ, Doors: 4` という文字列が期待される

Carクラスのインスタンスを作成しなさい。  
また、getDetails() と getCarDetails() をそれぞれcallして、得られた結果を出力しなさい。  